+++
title = " „Ich entscheide selbst! – Der lange Weg der Frauen zur Selbstbestimmung in der Schweiz“ "
date = "2024-10-23"
draft = false
pinned = false
image = "img_0162.jpeg"
+++
Die Schweiz ist für ihre Demokratie und ihre Neutralität bekannt, doch es ist kaum zu glauben, dass Frauen hier erst 1971 das Stimmrecht erhielten – als zweitletztes Land in Europa. Bis dahin bestimmten Männer weitgehend über das Leben der Frauen. Die Frauen mussten kämpfen, um sich Gehör zu verschaffen, und das ging über das Recht zu wählen hinaus. Es ging um das Recht, das eigene Leben zu gestalten. Ein Zitat aus dem Roman Helvetias Töchter von Nadine A. Brügger beschreibt diese Erfahrung sehr treffend: „Es ist nur so, dass es die Dinge verändert, wenn man sich nicht selbst dafür entscheiden darf. Der Wille von jemand anderem kann ein sehr grelles Licht auf sie werfen.“Was passiert mit einer Gesellschaft, in der die Hälfte der Bevölkerung keine Entscheidungen treffen darf? Diese Frage hat Frauen in der Schweiz viele Jahrzehnte begleitet. Das Patriarchat war tief in den Strukturen verwurzelt. Doch wie hat die Tatsache, dass Frauen so gut wie nichts selbst entscheiden durften, ihre Sicht auf ihre Rechte beeinflusst? Ein Blick in die Geschichte zeigt eindrucksvoll, wie Frauen Schritt für Schritt ihre Freiheit erkannten und dafür kämpften, diese zu erlangen.

 

Früher war die Rolle der Frau klar definiert: Frauen gehörten in die Küche, sollten Kinder gebären und nach den Vorstellungen ihrer Männer erziehen. Bildung und Selbstbestimmung waren Luxus, den man ihnen nicht zugestand. Dies spiegelt sich auch im Schicksal von Hélène wider, einer Figur aus Helvetias Töchter. Sie wuchs in einer wohlhabenden Berner Patrizierfamilie auf und wollte mehr vom Leben. Ihr Traum war es, Jura zu studieren. Dank der Hilfe ihres Bruders durfte sie an der Universität Zürich als Hörerin an einer Vorlesung teilnehmen. Doch diese Chance währte nur kurz. Ihr Vater entschied, dass sie zu gebildet wurde, und verbot ihr die Teilnahme. Als zukünftige Hausfrau und Mutter sei das unnötig. Hélène fügt sich widerwillig und heiratet Eugen – nicht aus Liebe, sondern weil es so entschieden wurde. Die bittere Erkenntnis, dass sie nichts selbst bestimmen darf, löst in ihr eine Wut aus, die sie zur Feministin macht. In einer zentralen Szene des Romans teilt sie diese Gefühle mit einer Mitstreiterin: „Ich habe das meinem Bruder so oft zu erklären versucht. Dieses Gefühl, keinen Zugang – auch nicht die kleinste Strickleiter – zu der Ebene zu haben, auf der alle Männer geboren wurden.“ Hier wird deutlich, wie schwer es für Frauen damals war, Gleichberechtigung auch nur zu denken. Interessant ist, dass viele Frauen zunächst gar nicht erkannten, wie sehr sie unterdrückt wurden. Das Frauenstimmrecht schien für viele eine Bedrohung der familiären Harmonie. Helga, eine weitere Figur im Roman, stand dem Frauenstimmrecht anfangs skeptisch gegenüber. Für sie war die Vorstellung, dass Frauen abstimmen sollten, völlig fremd. Doch alles änderte sich, als sie erkannte, dass sie bei der Erziehung ihrer eigenen Kinder kaum etwas mitbestimmen durfte, obwohl sie die Hauptverantwortung trug. Die Geburtsschmerzen, die Fürsorge – alles war ihr überlassen, doch über die Zukunft ihrer Kinder bestimmten die Männer. Diese Ungerechtigkeit öffnete ihr die Augen, und sie wurde zu einer leidenschaftlichen Kämpferin für die Frauenrechte. Für viele Frauen war das Patriarchat so tief in ihrer Lebensrealität verankert, dass sie es nicht einmal hinterfragten. Emerita, eine Frau aus einem kleinen Bergdorf, sah in der traditionellen Rollenverteilung lange keinen Grund zum Zweifel. Erst als sie in Arosa Mary Fitzherbert traf, eine engagierte Frau aus dem Ausland, begann sie zu hinterfragen, warum Frauen nicht über ihr Leben bestimmen sollten. „Schwestern“ nannte Mary die Frauen, die sich weltweit für ihre Rechte einsetzten, und verdeutlichte damit, dass alle Frauen im gleichen Boot saßen. Zurück in ihrem Dorf stellte sich Emerita der Realität: Solange die Männer an der Front waren, hatte sie das Sagen. Doch als sie zurückkamen, war sie wieder diejenige, die keine Stimme hatte. Diese Erfahrung brachte sie schließlich dazu, ihr Leben in die eigenen Hände zu nehmen. Sie weigerte sich, den Mann zu heiraten, den ihr Vater für sie ausgesucht hatte, und ging nach England, um dort für ihre Rechte zu kämpfen.

 

Die Geschichten dieser Frauen zeigen eindrucksvoll, wie die Tatsache, keine Entscheidungen treffen zu dürfen, ihren Kampfgeist weckte. Sie wollten nicht länger im Schatten der Männer stehen. Sie wollten selbst über ihr Leben und das ihrer Kinder bestimmen. Und sie merkten, dass das ohne politische Mitsprache nicht möglich war. Der Kampf um das Frauenstimmrecht war nicht nur ein politischer, sondern ein zutiefst persönlicher Weg zur Selbstbestimmung. Diese Frauen erkannten: Es ist ihr Recht, mitzureden – ihr Recht als Menschen. So unterschiedlich die Lebenswege der Frauen in Helvetias Töchter auch waren, sie alle kamen zu derselben Erkenntnis: Der Kampf um Gleichberechtigung ist notwendig und wird solange weitergehen, bis alle Frauen die gleichen Rechte haben. Ihre Geschichten erinnern uns daran, dass Freiheit und Selbstbestimmung niemals selbstverständlich sind, sondern immer wieder neu erkämpft werden müssen.